+++
title = "发布微博"
date = "2020-12-01 12:56:18"
link = "https://weibo.com/2381077925/Jwug6Fx0f"
description = "woc 血淋淋的深刻<br><blockquote> - 转发 <a href=\"https://weibo.com/1959830294\" target=\"_blank\">@汪有</a>: 你们知道我和一个问答平台合作，回答一点房地产相关问题。<br>今天编辑老师来找我问一道题：<br>“家里目前有爸妈，老婆，妹妹，一岁半宝宝，我，五口人，自住一套两居室，老爸平常不在家，妹妹上大一，老家有房。现在想买个大一点的房子，一直明确不了自己的买房需求，急急急，怎么办？”<br><br>这是个什么破问题，也没人理，这人就一直问，还要投诉。<br>那好吧，我今天大发慈悲，免费答你。<br><br>什么叫“明确不了自己的买房需求”？<br>需求何等清晰，五口人住两间房，住不下，要换大的，有啥不明确？<br>预算啥玩意都不写，经济指标都没上，就在这普及了半天人口结构，整“买房需求”这些意识形态。<br><br>我也是中年老鸡贼，我太懂这些弯弯绕了。<br>很明显，两间房，你爸不在家，是你妈和你妹妹一间，你们小家庭一间。<br>孩子也生了，你爸还有可能回来，显然不够住，要换大。<br>起码换个三房吧。<br><br>你就开始打你妹妹的主意。<br>你妹妹反正都大一了，每年就假期回来住两个月，还需要给你妹妹留房嘛？<br>不如老两口一间，你们夫妻一间，你孩子一间，棒棒。<br>妹妹反正以后要嫁人的，明确一下“购房需求”不含妹妹不就得了。<br><br>五个人挤两居室，你家条件不算好。<br>再换房子，你家钱又不够。<br>如果自己有钱，有什么需求不需求，我爱咋买咋卖。关你们什么事？<br>但你肯定要父母拿钱补贴，这时候当然就得扯“买房需求”，洗一洗：<br>“这个房子的需求是给父母养老啊！当然父母出钱也合理的！那妹妹以后嫁了人，又不负责养老，这房子和妹妹没关系也合理。”<br>然后就把老两口的钱洗成你两口子的房了。<br><br>这么几行字我脑补出来这么多，我就是名侦探柯南。<br><br>但我回答问题，并不是要挂你。<br>我能理解，你也不容易，家里条件不好，总会不体面，总要有点原罪。<br>我甚至可以理解你先搞定自己。<br>资源不足的时候，家庭要集中力量办大事，钱越分散，越不值钱。现在你先遇到问题，先解决你的，是可以的。<br><br>我之前有同事，哥哥在深圳。家里其实有首付的钱，但哥哥是个负责的好人，不要。说得等妹妹结婚再分钱，自己不能占妹妹便宜。<br>我的建议是：哥哥必须得先在深圳买房，搞定一个，再回头搞定妹妹的，哥哥挺赚钱的，到时候哥哥也可以帮忙。这事儿拖不起。哥哥可以给妹妹打个借条，到时候还也行。<br>当时是2015年大涨前。如果当时买了，以现在深圳的房价，哥哥妹妹都不愁了。<br>这个社会有点问题，不占便宜负责的好人反而不挣钱。<br><br>我给你的解决方案很简单——<br>不要在乎穷人那点面子。<br><br>很多人拮据的时候都有个毛病，明明是出于利益作出的决策考量，非得说成是因为某个高级的意识原理。<br>明明是生意，非要面子，说成主义。<br>明明是没钱给妹妹留房间，自己要借助父母养老本，非要说成是“明确购房需求”。<br>谁也不傻，都能看懂，不要掩饰。<br>谁也都穷过，都能理解，不必自卑。<br><br>你就老老实实把这些心里的想法，和妹妹谈。<br>你知道，陷入今天的窘境，不是谁错了，而是现实太难了。<br>你跟她说，自己能力就是不行，现阶段实在是顾不了妹妹。<br>需要妹妹让步，你深知是妹妹做了牺牲。<br>你老婆也得出来表态，感恩小姑子。<br><br>接下来你要给补偿方案。<br>你妹妹做了这么大牺牲，作价多少？你有什么实在的补偿？<br>你把父母的钱洗成自己的了，占了妹妹多少钱的好处？<br>等妹妹要用钱，你能拿出来多少？<br>这就算你借的，算你从你妹妹大学一毕业开始分期还钱，你打算每个月还多少，一共还多久？<br>你借了妹妹的钱，有抵押物么？<br>你这个新房子能不能写个确认，说明这套房子妹妹享有多少股份，大家一起见证签个字（房子加名不必了，以后影响妹妹再买房）？<br>我一直都说，越亲的人，越要专业。<br>你能不能和妹妹签个借款合同，或者打个借条，把这些坐实，甚至去公证一下。<br><br>把这些东西全谈妥了，可比你研究什么“明确购房需求”好一万倍。<br>你也成为了一个更好的人。</blockquote>"
tags = ["新浪微博"]
+++
