---
title: "父子对谈30则"
date: "2024-03-06"
tags: ["杂谈"]
---

推文合订本。

----

### 1

小朋友：蛇的英语是snake，那小蛇用英语怎么说？（注：上次跟他讲过cat/kitten，dog/puppy）

我：小蛇应该没有单独的说法，不过英语里有很多种单词都指蛇，比如 Python、Anaconda、Mamba、Cobra、Viper、Asp……

小朋友：你怎么知道这么多！

我：编程的时候顺便学的🥲

----

### 2

语重心长地对小朋友说：你要学会站在别人的角度看待问题。

小朋友：那别人如果躺着或者坐着呢？

----

### 3

想起那天坐飞机，奶奶说：你看外面的飞机翅膀好大呀！

小朋友：那个叫机翼。

----

### 4

今天给小朋友讲《愚公移山》。他总结说愚公运气太好了，正好被神仙看到。我说我要是愚公的话就不挖山了直接搬家，他说搬着家具是爬不动山的，你比愚公还笨。

----

### 5

给小朋友讲《凿壁借光》的故事，他说把墙壁凿穿不太好，应该让爸爸妈妈多赚一些钱自己买灯。

----

### 6

昨天给小朋友讲了《揠苗助长》和《守株待兔》，他的感悟分别是“要有耐心，不要着急”和“不会总是有好运气”。

----

### 7

小朋友说：爸爸看我的时候，镜子里的爸爸就在看镜子里的我；爸爸看镜子里的我的时候，镜子里的爸爸就在看我！

----

### 8

给小朋友讲成语故事。

《刻舟求剑》
我：……那人就赶紧拿刀在船边上划拉了几下做了记号记剑掉下去的位置。你看这样可以吗？
小朋友：不可以！
我：为什么呢？
小朋友：是别人的船，别人没同意不能乱划。

《掩耳盗铃》
我：……那人就给自己的耳朵塞上棉花，戴上降噪耳机，啥也听不见了再去偷铃，这样可以吗？
小朋友：不可以！
我：为什么呢？
小朋友：因为偷东西是不对的。

----

### 9

小朋友问：无穷大是奇数还是偶数？

----

### 10

快要跨年了，跟小朋友抒情：从明天开始就是2024年，2023年再也不会回来了，我们要跟它道别……

小朋友打断施法：除非哆啦A梦来了，还带着时光机！

----

### 11

啃甘蔗的时候突然想跟小朋友科普一下，就问：你知道炒菜用的白糖是用什么做的吗？

小朋友：甘蔗做的。

我：你怎么知道的？

小朋友：因为我们正在啃甘蔗。

我：学会揣摩出题人的意图了是吧😅

----

### 12

小朋友：整个地球最热的地方是哪里？

我：应该是泰国的曼谷。

小朋友：错啦！是地球的中间，因为都是岩浆！

----

### 13

小朋友：爸爸，游戏和真实世界是不一样的。

我：嗯？哪里不一样呢？

小朋友：游戏里面可以死很多次，只要一次没死就过关了，真实世界很多次都没死，但是死一次就再也没有了。

----

### 14

我：看，这就是导弹。

小朋友：是不给糖就捣蛋的捣蛋吗？

----

### 15

我：感恩节快到了，你最想感谢谁呢？

小朋友：最想感谢太阳。

我：为什么？？

小朋友：因为太阳是照亮世界的灯。

----

### 16

小朋友：书上说空间站的速度是7km/s，它跑100km需要多长时间？

我：14秒多。

小朋友：跑1000km呢？

我：2分钟20几秒。

小朋友：真快啊，上次你开车1000km开了两天才到。

我：是啊。

小朋友：那它跑1光年需要多长时间？

我：4万多年。

小朋友（震惊）：1光年这么远啊！

我：是的，因为光速实在太快了。

小朋友：上次你说最近的黑洞离我们100多光年，真是太远了！

两人一起陷入到对宇宙之浩淼的敬畏之中……

----

### 17

小朋友：雪绒绒在夏天的时候要一直吃冰块，不然就会化掉。

我：要不直接放冰箱？省事儿。

小朋友：不行，它一年可以长52岁，冰箱就放不下了。

我：咱先不说大小的问题，一岁的定义就是过了一年，不管谁一年都是长一岁啊。

小朋友：雪绒绒不一样，它可以跑很快，就能长很多岁。

我：好家伙，背着我偷偷学相对论是吧。

----

### 18

小朋友：那个牌子上写的是什么字？

我：那边有好几个牌子，你应该说清楚一点，比如说那个蓝色的牌子。

小朋友：那要是都是蓝色的呢？

我：那你就说大的或者小的。

小朋友：那要是一样大呢？

我：那你就说上面的或者下面的。

小朋友：那要是并排呢？

我：那你就说左边的或者右边的。

小朋友：但是我分不清左和右！

我：……

----

### 19

跟小朋友聊天，我说如果爸爸以后失业没钱了，你能不能把卡里的压岁钱取出来给爸爸花。

小朋友说：不行啊，我要存着赚利息，以后买玩具和好吃的。

我说：那爸爸没钱吃饭了怎么办呢？

小朋友说：那你每天都去吃汉堡王，上次看到你是刷脸支付的，不用花钱！

----

### 20

在外面烧烤店吃羊肉串，小朋友突然问：我们把羊做成串串吃了，羊妈妈会不会伤心？

我说：放心吧不会的，不过鸭妈妈会伤心。

----

### 21

打开电视在播网球赛，小朋友凑过来津津有味看了一会，然后问我：他们怎么不用乒乓球桌呢？

----

### 22

跟小朋友说：你是爸爸和妈妈一起生出来的。

他说：不对，我是在妈妈肚子里长出来的。

我赶紧科普：需要爸爸提供一颗精子，放到妈妈肚子里面，然后你才能长出来。

他说：是给妈妈然后她吃到肚子里的吗？

我说：我倒是想，只是她不太愿意……

----

### 23

我说：在古代是没有手机的。

小朋友：我知道了！古代用的是那种有按键、要把听筒拿到耳朵边上的电话！

----

### 24

跟小朋友走过一家京东养车的店面，里面有一辆汽车正在维修，四个轮子全被拆掉了，然后车子是被侧面伸出的支架给抬起来的，因为颜色和光线的原因，看起来活像是自己悬空了一样。

我就跟小朋友说，你看那辆车怎么飞起来了。

小朋友看了一眼，说“真的耶”，扭头就走。

我心想，小孩还真是神奇啊，因为思维不受物理规律的束缚，所以看到反常的情况也不以为奇。就跟他说，我们家的车要是也能飞就好了。

他没停下脚步，说你搞两个千斤顶就行了。

----

### 25

我：这个是漫画。

小朋友说：画得很慢吗？

我说：……

----

### 26

小朋友说，西瓜为什么要叫西瓜呢，是因为吃了就会拉稀吗？

----

### 27

小朋友说，明天星期二，后天星期三，大后天星期四，特大后天星期五😅

----

### 28

小朋友问我工作为什么忙。

我说总是一件任务还没做完，第二个任务又来了。

小朋友说我知道了，就跟植物大战僵尸一样，第一个僵尸还没打死，第二个僵尸已经来了，这时候最好是打第二个，第一个就交给除草机算了。

----

### 29

余光中的《现代汉语的西化》一文中有提到各种“度”的不合理用法，例如不说“很有名”而说“有很高的知名度”，不说“很难”而说“难度很高”。昨天我家小朋友来了个经典的，他想说东西太小了，给我来了个“大度不够”。

----

### 30

小朋友说他要发明一种饮水机，是有眼睛能看到杯子的，杯子要装满了就自动停止出水，还可以根据杯子的形状调整温度，比如看到奶瓶就是45度，看到茶壶就是100度。
仔细一想确实还挺不错，而且现在的技术也是能实现的。